# 如何正确地学习和获取信息 {#how-to-learn}

现如今，计算机学科的学习资源浩如烟海。这对于我们这些学习者是一件好事，资源多，就意味着我们学习的方式和路径多种多样，只要我们想学，知识都是能学会的。在这种背景下，我们不妨把要求提高一点，思考一下如何提高我们的学习效率，做到有效学习，让自己的收益更大。

## “噱头”到处都是的学习环境 {#background}

以各位学子最关心的考研为例，我们选择B站作为搜索平台，搜索“考研规划”，出来的结果全是“xx上岸时间表”“考研这样做就能400+”“xx这样用就对了”“千万不要这样做真题！真题应该xxx”，这些内容的共同点都是告诉你通过一个确定的时间安排，确定的听课和做题方式就能达到“考研上岸”的目标。但实际上，每个人的基础知识不同，适合的接受知识的方式不同，时间安排更是各自有异，怎么可能通过一套确定的方案就能达到“上岸”的目的呢？**我们需要知道学习本身就是一个曲折的过程，妄图通过一条龙的梭哈的走捷径方式达到目的，最终的结果都不会太好**。我们再以著名编程语言 Java 为例，在B站进行搜索，发现它们的视频时长都在30小时、70小时、甚至上百小时以上，有人说，我要把视频全部看完，因为我不能走捷径。**这样的想法的实质仍然是在走捷径**，只不过这条捷径非常长。因为学习肯定不只有看视频这一个环节，看视频只是知识的习得，只是学习的第一个环节，如果把第一个环节的时间拖得特别长，你准备花多长的时间在后面的环节上呢？你所想的可能只不过是把视频看完了，笔记做好了，视频里面的练习也完成了，就是把一个知识学完了。这样确实是在形式上学完了，然而我们学习知识是需要对其加以运用、拓展和再创造的，并不是说别人给你安排的视频是什么样的，安排的学习路线是什么样的，你就照做完事。这样是不会取得属于自己的学习成果的。再回到编程教学视频时长非常长这件事本身，为什么时长都会那么长呢？我们会发现它的发布者往往都是著名的IT培训机构，这些著名的IT培训机构都是需要盈利的公司，且他们培训的对象往往是针对大学里没有系统学习过其他计算机知识，急于找工作的小白，结合“盈利”和“小白”这两个特点，视频自然是特别长特别杂的了。而我们身为计算机科班的学生，或者说想要系统提升自己在计算机学科领域的知识能力的人，这种给小白的所谓规划方案，自然也就不能全要了。

## 确定自己的学习目标是学习之前的首要事项 {#goals}

刚才说，我们不能指望一条龙的学习路线能够解决自己的学习当中的所有问题，那我们应该怎么做呢？在学习之前，我们应该确定自己的学习目标。我们已经脱离了义务教育阶段和高中阶段为考试而学习的束缚，我们应该树立学习是为了提升自己，为了达成自己的目标这样的观念。所以在学习之前，我们应该要知道自己想要干什么。比如我学习 Java 是为了做 Web 开发，那自然也不会对 Java 的每一个知识点都给予同样的重要程度，我要做的就是了解其基本语法，然后去仔细学习 Web 开发的相关知识。但是如果没有目标，只是老师告诉你需要学 Java，你就去学了，那自然就只能跟着培训机构的视频一撸到底。你说我作为计算机学科领域的新人，我也不知道我要干什么，学什么能够达成我想要干的事情。在这个时候，你应该寻求专业人士的帮助，听一听他们对于这个学科的一些客观信息的描述，来帮助自己确定自己的学习目标。当然，这个站点提供资源的时候，都会说明这个知识能够干什么，有的视频资源本身就有一些专业人士的描述，可以供你参考。总之，学习目标非常重要。

## 取得优质信息源，区分重难点是高效学习的重要方式 {#way}

### 如何筛选高质量的信息 {#information}

在确定自己的学习目标以后，接下来就是寻找适合自己的学习资源进行学习。这个过程就是筛选信息的过程了，它直接决定了你后来的学习质量怎么样。这个站点上的资源都是经过我精挑细选，符合学习的一般规律的资源。资源加入到站点上来也有非常严格的流程，所以本站点的质量非常高。但是我们每个人都不可避免地需要自己搜集一些信息，所以如何得到优质的信息源，获得高质量的信息，我还是写在这里，以供参考。

- 从信息的来源上看

  - 知识的官方提供方具有天然的权威性

  比如你想了解考研什么是重点，会如何考查知识点，那最权威的自然就是教育部教育考试院出版的考试大纲及其解析了。当然还有历年的真题。然而很少会有人去认真研究这些一手资料，转而去听信一些所谓考研的名师说这个改了那个变了，要清楚的一点是，他们也是要赚钱的，所以很有可能将其夸大，以博取相关流量。当然我并不是说考研名师讲的都不对，而是强调我们应该从他们那里获得的客观信息，一切判断都要在充分了解客观信息的基础上，自己进行一些判断，而不是急于获得别人的加工后的结论。再比如你要学习 Python，哪里的资源最好呢？当然是 Python 官网提供的教程和文档最为权威。现在 Python 官网也有一部分中文的教程，但是就算是全英文，你现在不看，你也要意识到，在你后来遇到一些有争议性的问题的时候，你应该首先去 Python 的官网找一找相关描述。

  - 开源社区、业界的大佬和专业人士具有较高的可信度

  我们在搜索一个问题的答案的时候，尽可能选择专业的社区，比如 StackOverflow 而不是人人都可以随意撰写内容的自媒体平台。在了解一个科技名词的时候，我会更倾向于百度百科，甚至是英文的维基百科等等。因为它们提供的知识可能更加系统全面。还有一些专业人士所写的一些博客肯定是要比互联网上的随便哪个人写的博客质量要高，这些也都是我们信息获取的重要来源。

- 从信息的形式上看

  我们需要的所有问题的答案不可能都有大佬解答，信息的来源不可能都是那么好，那么如何在海量的信息里面获得我们想要的高质量信息呢？

  首先这个信息的特征大多是没有太多的“噱头”的，它往往的直接目的就是为了将这个信息阐释清楚，没有博流量的想法。

  对问题的描述十分详尽，解决思路非常清晰。有很多的信息本是要针对具体问题而言的，但是它却将一般问题的答案搬上来充数。比如你想知道 fopen() 函数打开文件失败怎么办，它却把 fopen() 函数的一般用法搬上来。

  对信息描述的排版往往很精致。排版精致往往意味着信息的发布者对这个信息非常用心，对它花了一番心思，信息的质量往往就会比较高。

  ### 要区分学习的重难点 {#highlight}

  在你确定了学习的目标以后，应该就要明确学习的重难点在哪了。如果说初学某个知识的时候，你并不清楚重难点在什么地方，那么下次学习类似的领域的知识你应该就要知道重点在哪里了。这一点在编程语言学习时表现得尤为明显。在第一次大致学完一门编程语言以后，你就已经掌握了常规的输入输出，变量，运算，流程控制这些基本操作，在学习新的一门编程语言的时候，你就应该把更多的精力放在这门新的语言的特性上了。如果你还把精力放在前面的入门知识上，那就是不得要领。你说我前面学得太快，遗漏掉一些知识点甚至是重要的知识点怎么办？**谁让你学习只学一遍的**？我们每次学习都带有不同的目的，这次的学习可能是想了解一下游戏制作的相关的基本流程，想要上手体验一番，那就学得快一点。下一次我可能是想知道语言的细节，那我就在细枝末节的东西上多抠一点。不可能在一次学习的过程中，将所有的知识细节都掌握得特别到位。学习是一个螺旋式上升的过程，你在每一次学习的过程中可能都需要进一步筛选资源，进一步区分自己的重难点，你解决问题的能力也会不断提升。
  
## 把握学习的主动性才是王道 {#initiative}
  
  假设你是第一次玩积木，你不知道积木应该怎么拼，于是你照着积木上“入门到精通”的教程把积木拼了一遍，掌握了积木的基本用法。下一次你又买了一款新的积木，难道你的注意点还在它附赠的教程上吗？你应该更倾向于用这一套新的积木搭建属于自己的作品啊！我们学习积木，不就是为了创造出属于自己的东西吗？而不是把别人的作品照搬过来，别人怎么做我就跟着怎么做。学习也是这样，看视频或者看书只是学习的第一个阶段。我更希望大家将学习后面的环节**实践反思、再创造**等等这些内容多做一点，将学到的东西真正落地内化为自己的东西，把握学习的主动性。
  
## 学会提问同样也很重要 {#question}
 
  我们不可避免地要问别人一些问题，我们要使得自己的问题简洁清楚有力，才能获得有效的反馈。我们应该如何提问呢？参见[如何提问和回答](./question)。

## 这个网站的意义在什么地方？{#purpose}
  
  这个网站是专门收集一些给初学者学习使用的资源。因为非初学者一般就已经知道自己要去学习哪些内容了，就已经知道自己需要什么样的资源了。所以这里的资源一般具有引导性和权威性，能将初学者友好地带上正确的学习道路。

  ### 关于学习的“路线图” {#roadmap}
  
  我在之前就已经说过，每个人的特点都不一样，不存在一份所谓的学习路线能够解决问题。所以这个站点的所谓路线图只是给不知道要干什么的小伙伴们一个暂时的参考，希望各位小伙伴能够尽快找到属于自己的方向，而不是依赖于任何一份所谓的路线图，那样会摔得很惨。
  
  ### 关于是看视频还是阅读书籍 {#videos-or-musics}
  
  有些人认为，看视频通俗易懂。有些人认为看视频不利于主动思考，看书更为有效。我觉得，对于初学者来说，最需要的是引导。一本优秀的书籍可以将知识的逻辑架构罗列得十分清楚，非常权威地给出知识的细节，然而可能并不会给出知识的相关背景，也不会考虑初学者的知识水平，纵使其十分优秀，但是给初学者传递的信息却没有预期的效果。视频所呈现的最直接的实践能够让初学者进行模仿，学习的最初方式也是模仿。所以比较上来看，对于初学者来说视频更易于接受。所以本站的大部分资源都是视频资源。当然我之前就已经说过，学习当然不能只学一遍，在日后深入学习的时候，把书打开仔细阅读将是不错的选择！
