# 关于后端的一些问题

## 实验室的后端主要学什么？{#what-do-we-focus-on}

虽然名为后端，但是我们希望大家以后端核心知识为起点，逐渐扩大自己的能力范围，做自己想做的事情，做自己感兴趣的事情，我们后端也是存在着各个方向都会的大佬，相信在起步阶段，都能够给各位提供帮助。大胆做你想做的就可以了。

## 大一的我现在应该学什么？ {#what-should-I-get-started}

应该学好 C 语言。因为 C 语言是现代编程语言的起点。为什么不是 Python 或者其他语言呢？因为 C 语言是一门考验最基本的编程思维的一门语言。它要求你富有耐心，用严谨的语法和思路去写程序。这是其他语言不能具备的。学好 C 语言，学其他语言会非常快的。研究生考试使用的语言也是 C 语言。

## 什么叫学好 C 语言？ {#what-I-get-in-C}

**不要拉网式学习！**和高中的以知识点为单位的学习是有很大不同的。在高中，我们的学习是一个知识点一个知识点的过，每一个知识点都不能放过。在大学的 C 语言课堂上，授课教师往往也就是这样做的。第一节课给你讲一大堆 C 语言的历史，讲 C 语言各种变量奇怪的规则。就是不愿意给你现场演示一下 Hello World 是什么样子的。可以说这种方式是学术研究的方式，而不是教学的方式。在开始的黄金 15 分钟就应该让受众感知到 C 语言的乐趣。计算机科学是一门**实践**的科学。你永远不可能学完 C 语言的所有知识点。所以你对待 C 语言的态度应该是把它当作**训练思维的工具**。而不是妄图学会它的每一个知识点。在一开始，必须要抓住最核心的最重要的知识去学习。学习 C 语言的目标就是思维的训练，思维训练的最好检验方式就是**刷题**，而且是做编程题。这些题目都可以在[这个网站](https://www.nowcoder.com/exam/oj?page=1&tab=%E8%AF%AD%E6%B3%95%E7%AF%87&topicId=290)(电脑端打开才有效，基础语法有173道题，由易到难)找到。如果你整天纠结“双精度浮点数”是什么意思，long占多少个字节，程序写成这样诡异的样子行不行的理论和语法问题，那么这个学期就过去了，你刚好跟着老师把 C 语言学完了，但是也只是知识过了一遍，你的思维没有建立起来，题目稍微难一点就做不出来。并不是说理论和语法问题不重要，而是**没人让你学习只学一遍**。每个阶段都有不同的学习目标，在一开始我们就要奔着最重要的目标去学习。要会区分学习的重难点，这件事非常重要。在刷题的过程中，你可能会遇到各种各样的问题，而这些问题促使你去学习新的知识，这样的循环难道不好吗？

## 你能给我一些 C 语言的学习资源吗？ {#can-I-get-resource}

当然可以。我将我看到的一些优质的 C 语言课程进行了剪辑和拼接，使其对初学者更加友好。如果你有需要，可以随时来找我。

## 我应该如何向学长学姐求助？ {#how-can-I-get-help}

这里有一篇[提问的智慧](question.md)，当然语言过于欧化，且你可能看不懂，也太长，所以我挑出几个重点：

1. 描述清楚你的问题背景。不要奢望学长学姐和你看过同样的书，同样的视频，直接问“我按xxx视频里面敲的代码，为什么报错了”，这样，学长学姐还得去看你指向的那个视频，成本是比较大的。你应该说的是“这是我求圆的周长的代码，我所有的代码都是照着下面的视频截图去敲的，但是我这边报错了，不知道是什么原因，能帮我看看吗？”
2. 要有问题代码运行报错的截图。
3. 要有你想要的预期结果。
4. 尽可能地描述你认为它可能错在哪儿了，你作了哪些尝试。我们不欢迎直接丢个题目啥都不思考的提问。

有些学长学姐说，应该培养新生自主找错的能力，新生应该学会使用搜索引擎去自主地解决问题。这话是没错，但是在程序中一种报错可能对应着好几种不同的原因。光靠搜索引擎很难解决问题。所以为了让新生不走错路，建立学习 C 语言的信心，在初学阶段，我个人不反对多问我问题。

## 周报应该怎么写？ {#weekly-report}

1. 自己对于所学知识的总结。不是不可以复制粘贴，但是你需要重新组织，确保语言风格是你的，写的东西你也能看懂，这个东西是属于你的。
2. 你现在写的每份代码都可以存档，当作附件提交。
3. 自己独特的学习心得。

周报一直坚持写下去，这将是你宝贵的财富。

## 另见 {#see-also}

关于如何学习，我还有一篇[文章](how-to-learn.md)，感兴趣的同学可以看看。


希望大家尽快进入思维训练的阶段，不要停在理论和语法的层面上。
